---
title: 4월 15일 기술면접 후기
date: 2022-04-15 20:04:61
category: retrospect
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
img: false
---

- `회사명` : ㅇㅇㅊㅇㅇㅌㄴㅅㄴ
- `지원 포지션` : 프론트엔드 엔지니어
- `면접관` : 1명 (프론트엔드 개발팀장)
- `면접 방식` : 비대면 방식 (기술면접)
- `합격여부` : 불합격

## 순서

- _"**React의 라이프 사이클에 대해서 설명해 보세요**"_
  - `React`를 함수형 컴포넌트만 공부해서 잘 모르겠다고 대답
  - 라이프 사이클은 클래스형, 함수형 상관없이 React를 다룬다면 필수적으로 알아야 하는 개념이라고 하심
- _"**useEffect에 대해서 설명해 보시오**"_
  - "`useEffect`를 이해하기 위해서는 `side effect`를 알아야 함. side effect는 ~이고, 이러한 side effect를 처리하기 위해 useEffect를 사용함. 첫번째 인자로는 ~, 두번째 인자로는 종속성 배열이 들어감.
  - _"(**후속 질문) useEffect는 렌더링 전에 실행되는지, 후에 실행되는지**"_
  - 전에 실행된다고 답변 (틀린 대답)
- _"**Redux에 대해 아는지**"_
  - 공부를 한 적은 있으나 프로젝트에 도입하지는 않았음
  - _"**(후속 질문)Redux를 사용하지 않을 때 불편한 점에 대해서 설명**"_
  - `props drilling` 이슈에 관해 얘기함 + 프로젝트에서 순수 hooks으로만 상태구현해서 오히려 Redux의 필요성을 절실히 느꼈음을 어필
- _"**비동기 처리를 한꺼번에 하려면 어떻게 해야 하는지**"_
  - `promiseAll`을 사용하면 된다고 대답
  - 면접관님이 맞다고 해 주심
- _"**SSR, CSR 각각의 특징과 차이가 무엇인지**"_
  - 최초 페이지 렌더링(자신 없음), SEO, 어떤 페이지를 만들 때 유리한지, 어떤 프레임워크가 이런 방식을 사용하는지에 대해 대답
  - 썩 긍정적인 반응은 없었던 것 같음
- _"**async/await 문법이 뭔지, 잘 사용하고 있는지**"_
  - `ES8`에서 도입된 문법으로, 비동기 처리를 동기적인 흐름으로 코드를 작성할 수 있어서 가독성이 좋기에 안 사용할 이유가 없을 것같다고 대답
- _"**(포트폴리오 관련, 실제 git repo 까보면서) 배포관련해서 어떻게 했는지**"_
  - 배포 관련된 질문은 전혀 준비를 못했기에 잘 모르겠다고 함
  - _"**(후속질문) 그렇다면 appspec.yml, buildspec.yml이 무슨 역할을 하는 지 설명해보라**"_
  - 처음에 코드순으로 질문을 하려다가, 이내 어떻게든 안 좋은 인상을 남길 것 같아 모르겠다고 답변.
- _"**협업 시 팀원간의 불화, 갈등은 어떻게 조율할 것인지**"_
  - 시간을 키워드로 스토리를 풀어서 설명

## 느낌

첫번째 면접과는 달리 면접관님이 포트폴리오를 정말 꼼꼼히 확인하셨고, React, JS, AWS 전반에 걸쳐 질문 공세를 받게 되었다.

만족스러운 답변을 한 적이 거의 없었고, 특히 useEffect, SSR/CSR은 이전에 준비를 했음에도 불구하고 어느 한군데가 부족한 답변을
했던 것 같다.

첫번째로 React의 라이프 사이클 개념은 함수형 컴포넌트를 사용하면 잘 몰라도 되는 개념이라 착각하고 있었기에 준비하지 않았고,

useEffect에서는 side effect와 useEffect의 파라미터에 대해 자신있는 대답을 하지 못했고, 특히 useEffect가 언제 실행되는지는 완전 반대로 대답해 버렸다.

SSR, CSR에 대해서도 말에 자신감이 없었고, 뜸을 너무 많이 들여서 마이너스였던것 같다.

마지막으로 배포관련 질문은 정말 한마디도 못했다.
프로젝트에서 클라이언트, 서버 전부 나 혼자 배포를 담당했음에도 불구하고 로직을 말씀드리지 못한것이다.
어차피 프론트엔드 개발자로 시작할 것이지만, 이력서에 명시한 것이니만큼 간단하게라도 설명 드릴 수 있었다면 어땠을 까 하는 생각이다.

#### 아직도 부족하구나..!
